---
layout: episode
number: 92
title: "#92 - Путь к чистоте с Хаскелем, Растом и pGenie - Никита Волков"
date: 2026-05-17 06:11:07
people:
  - volyx
  - nikita-volkov
audio: 92-javaswag-nikita-volkov-1.mp3
waveform: standard.avg220.bin
size: 304979520  
guid: 92-javaswag-nikita-volkov-1.mp3
image: images/logo92.jpeg
description: В 92 выпуске подкаста Javaswag поговорили c Никитой Волковым о Хаскеле, Расте и pGenie
duration: 02:07:04
draft: true
---

В этом выпуске мы погружаемся в мир функционального программирования вместе с Никитой Волковым, архитектором и разработчиком на Haskell и Rust. Обсуждаем, почему «чистота» функций — это не ограничение, а суперсила, как монады помогают нам в повседневной Java-разработке и почему будущее за строгими контрактами и DSL.  

Во второй части выпуска Никита рассказывает о своем проекте pGenie — инструменте для работы с PostgreSQL, который предлагает альтернативный взгляд на интеграцию с базами данных, делая SQL «источником истины». 

00:00:00 Начало

00:02:01 Эволюция мышления: путь от PHP и Scala к Haskell и Rust.

00:07:37 Java 8 vs Haskell. Истинная чистота и детерминизм

00:15:03 Функциональщина, монады, функторы и концепция Optional

00:27:59 Property-based testing 

00:36:51 Как FlatMap и монада STM управляют недетерминированным внешним миром

01:01:34 Проект pGenie. Почему Рич Хикки критиковал ORM и в чем боль синхронизации контрактов

01:13:29 Философия OpenAPI для баз данных. Взгляд на БД как на изолированный микросервис со статической структурой запросов

01:38:06 Workflow разработки с pGenie: генерация типизированного Java-кода и защита схемы от даунтайма через файловые сигнатуры

01:50:56 Тренды Open Source в эпоху ИИ: драма вокруг генерации кода, ИИ-слоп и борьба с агентами через «пасхалки» в коммитах

01:59:51 Совет стартаперам и Рубрика «Непопулярное мнение»: почему ИИ убьет динамические языки программирования


Гость: Никита Волков https://github.com/nikita-volkov

[Проект: pGenie на GitHub ](https://pgenie.io/)

Книга: «Learn You a Haskell for Great Good!
